---
layout: post
title: "线性代数笔记"
subtitle: '线性代数笔记'
author: "Abel"
header-style: text
tags:
  - Math
---

- [1. 行列式](#1-行列式)
  - [二阶、三阶行列式](#二阶三阶行列式)
    - [排列](#排列)
    - [对换](#对换)
  - [n阶行列式的定义](#n阶行列式的定义)
  - [行列式性质](#行列式性质)
  - [行列式按行展开](#行列式按行展开)
    - [按行展开](#按行展开)
    - [拉普拉斯定理](#拉普拉斯定理)
    - [行列式相乘](#行列式相乘)
  - [行列式的计算（一）](#行列式的计算一)
  - [行列式的计算（二）](#行列式的计算二)
    - [例6：加边法解方程](#例6加边法解方程)
    - [例7：范德蒙德行列式](#例7范德蒙德行列式)
    - [例8：反对称行列式、对称行列式](#例8反对称行列式对称行列式)
  - [克莱姆法则 Cramer's rule](#克莱姆法则-cramers-rule)
- [2. 矩阵 Matrix](#2-矩阵-matrix)
  - [矩阵概念](#矩阵概念)
  - [零矩阵](#零矩阵)
  - [负矩阵](#负矩阵)
  - [单位矩阵](#单位矩阵)
  - [矩阵运算（一）](#矩阵运算一)
    - [加法](#加法)
    - [减法](#减法)
    - [数乘](#数乘)
    - [提公因子](#提公因子)
    - [矩阵的乘法（非常重要）](#矩阵的乘法非常重要)
      - [矩阵乘法速记](#矩阵乘法速记)
      - [乘法不满足的三规律](#乘法不满足的三规律)
      - [与零矩阵相乘](#与零矩阵相乘)
      - [与E（单位矩阵）相乘](#与e单位矩阵相乘)
      - [结合律分配律](#结合律分配律)
      - [例6：可交换](#例6可交换)
      - [例7：](#例7)
  - [矩阵运算（二）](#矩阵运算二)
    - [矩阵幂运算](#矩阵幂运算)
    - [转置](#转置)
  - [特殊矩阵](#特殊矩阵)
    - [数量矩阵](#数量矩阵)
    - [对角形矩阵](#对角形矩阵)
    - [三角形矩阵](#三角形矩阵)
    - [对称矩阵](#对称矩阵)
  - [逆矩阵（一）](#逆矩阵一)
    - [方阵的行列式](#方阵的行列式)
    - [伴随矩阵 $A^*$](#伴随矩阵-a)
  - [逆矩阵（二）](#逆矩阵二)
    - [伴随矩阵法](#伴随矩阵法)
    - [初等变换法（考试的时候常用法）](#初等变换法考试的时候常用法)
  - [分块矩阵](#分块矩阵)
  - [初等变换（一）](#初等变换一)
  - [初等变换（二）](#初等变换二)
  - [初等变换（三）](#初等变换三)
  - [矩阵的秩（一）](#矩阵的秩一)
  - [矩阵的秩（二）](#矩阵的秩二)
- [参考](#参考)

参考资料《空间解析几何与线性代数》 ISBN 7-11-14572-0，机械工业出版社。

(╯‵□′)╯︵┻━┻

丛书清单：

```doc
高等工科数学系列课程教材
工科数学分析教程
空间解析几何与线性代数
概率论与数理统计
复变函数论与运算微积分
计算技术与程序设计
最优化方法
数学物理方程
```

线性方程组是线性代数的基础。

搞清楚三个概念

1. 行列式概念的形成
2. 行列式的基本性质及计算方法
3. 利用行列式求解线性方程组

# 1. 行列式
## 二阶、三阶行列式

先来解含两个未知量$x_{1},x_{2}$的线性方程组

$$\begin{cases}
a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}=b_{1}\\
a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}=b_{2}
\end{cases} \tag{1.1.1}$$

如果想消元$x_{1}$得到$x_{2}$，就将第一行都乘以$a_{21}$，第二行乘以$a_{11}$

$$\begin{cases}
a_{11}a_{21}x_{1}+a_{12}a_{21}x_{2}=a_{21}b_{1}\\
a_{11}a_{21}x_{1}+a_{11}a_{22}x_{2}=a_{11}b_{2}
\end{cases} \tag{1.1.2}$$

两个式子相减就能得出只有$x_{2}$的一个式子

$$
(a_{12}a_{21}-a_{11}a_{22})x_{2} = a_{21}b_{1}-a_{11}b_{2}\\
x_{2} = \frac{a_{21}b_{1}-a_{11}b_{2}}
{a_{12}a_{21}-a_{11}a_{22}}
$$

求$x_{1}$也一样

$$\begin{cases}
a_{22}a_{11}x_{1}+a_{22}a_{12}x_{2}=a_{22}b_{1}\\
a_{12}a_{21}x_{1}+a_{22}a_{12}x_{2}=a_{12}b_{2}
\end{cases} \\
x_{1}=\frac{a_{22}b_{1}-a_{12}b_{2}}{a_{22}a_{11}-a_{12}a_{21}}
\tag{1.1.3}$$

现在开始定义一个新的运算式子

$$
x_{1}=\frac{b_{1}a_{22}-a_{12}b_{2}}
{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}=
\frac{
\left|\begin{matrix}
a_{11}&b_{1}\\
a_{21}&b_{2}
\end{matrix}\right|
}{
\left|\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}\\
a_{21}&a_{22}
\end{matrix}\right|}
$$

$$
x_{2}=\frac{a_{21}b_{1}-a_{11}b_{2}}{a_{12}a_{21}-a_{11}a_{22}}
$$

定义运算，二阶行列式的定义

$$
\left|\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}\\
a_{21}&a_{22}
\end{matrix}\right|=a_{11}a_{22} - a_{21}a_{12}
$$

主对角线\

次对角线/

三阶行列式展开。三个正向，三个负向，六个项目。

$$
\left|\begin{matrix}
1&2&3\\
4&5&6\\
7&8&9
\end{matrix}\right|=1*5*9 + 2*6*7 + 4*8*3 - 3*5*7 - 4*2*9 - 6*8*1
$$

这个画出来就是个环绕的方式。

### 排列

由1,2,...,n组成的一个有序数组，叫做n级排列。

n级排列 = n(n-1) ... 3*2*1 = n!

逆序：大数排在小数前面。符号计为N

逆序数：从第一个开始数逆序总数

$$N(4213)=3+1=4$$

4后面有3个比它小的数，2后面只有1个比它小的数，1后面没有比它小的数，3后面也没有比它小的数。所以逆序数为4。

逆序数数字为奇数，就是奇排列，反之就是偶排列。

标准排列（自然排列）

$$N(123...N)=0$$

$$N(n(n-1)...321)=n-1+n-2...+2+1=\frac{n(n-1)}{2}$$

差数求和公式。

### 对换

概念：交换两个数。

N(5 4 2 1 3)

将1，3对换，就变成了

N(5 4 2 1 3)

一个逆序数做一次对换，奇偶性质会变换一次。交换奇数次，奇偶性改变；交换偶数次奇偶性不变。

定理：n级排列中，奇排列、偶排列各占$\frac{n!}{2}$

## n阶行列式的定义

如果划线，4阶行列式=24根线。

先引入三阶行列式：

$$
\left|\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}&a_{13}\\
a_{21}&a_{22}&a_{23}\\
a_{31}&a_{32}&a_{33}
\end{matrix}\right|= a_{11}a_{22}a_{33}+a_{12}a_{23}a_{31}+a_{13}a_{21}+a_{32}
-a_{13}a_{22}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}
$$

行标=标准排列 1 2 3

列表=其实就是取了排列的所有可能。从不同行，不同列取出3个元素相乘。将排列的偶排列数-奇排列的数字。

```doc
123  0
231  2    偶排列+
312  2
--------
321  3
213  1    奇排列-
132  1
```

所以n阶行列式展开，就能通过**按行展开**定义。

$$
\left|\begin{matrix}
a_{11}&a{12}&...&a_{1n}\\
a_{11}&a{12}&...&a_{1n}\\
...&...&...&\\
a_{n1}&a{n2}&...&a_{nn}
\end{matrix}\right|=\sum_J^I a_{1j_{1}}a_{2j_{2}} ... a_{nj_{n}}\\
J=j_{1},j_{2}...j_{n}\\
I=N(i_{1},i_{2}...i_{n})\\
D=|a_{ij}|
$$

当行列式大量都是为0的情况下计算展开，能直接计算出来它的值。

其他23个行列式由于都会算到和0相乘，所以都会变成零，可以不去管它们。最终只有这个式子。只需要对2341做奇偶性排列的判断，之后就能确定最终数值。

$$
\left|\begin{matrix}
0 &2&0&0\\
0&0&3&0\\
0&0&0&4\\
1&0&0&0
\end{matrix}\right|= (-1)^{N(2341)}2*3*4*1=-1*24
$$

*下三角行列式* 主对角线元素相乘。就是主对角线相乘

*上三行列式* 次对角线元素相乘。

## 行列式性质

行列式的转置就是行转成列，列传成行。转两次之后就等于自身。转置值不变。

$$D^T=D$$

> 性质1：行列式转置之后，对于行成立的性质，对转置之后的列也成立。

> 性质2：一个行列式的两个行做交换之后得到的行列式，符号相反。
> 推论：行列式如果有两行（列）完全相同，行列式是为0

证明：原理就是列不变，行标变了一次，和上一章节里面的逆数中的定理，排列里面数字交换一次，奇偶性取反。行列式展开的每一项都会是如此，所以符号会取反。

> 性质4：某行有公因子，可以提出去到行列式外面。
> 变成了标量乘法。

> 性质5：两列行列式对应程比例，D=0
> 基于4，先将倍率提取到外面，这样就有两行相同的。

> 性质6：是和的那一行分开，**其他行保持不变**，拆开之后相加。

这个很容易弄错。

> 性质7：行列式某行乘以一个数，加到另一行上去，行列式的值不变。
> 其实就是先使用性质6，分离出两个行列式；用提取倍率出去，而且里面两行相同行列式就为0了。

性质7非常非常重要，出错的人特别多。

例题推算

一般纯数字的行列式都是被转换成一个上三角行列式。

消除掉行列式的值，其实就是将行上的值乘上数字，加到对应行上去，这样消掉对应那个位置的数字。[行列式性质53"59'](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=3)

做题，先将有数字1的行要交换上去。先按照规范（用一列消第二列，然后用第二列消第三列，一次来类推，在处理第三行的时候，第二行不再参与运算---原因来自于这样解题会无法结束。其实这个解体类似于解开魔方）来解体，这样反而简单。

第七条定理用得非常频繁，也非常容易让人用的时候糊涂。最好看一下原视频的论述，非常精彩。

## 行列式按行展开

> 行列式按行展开
> 异乘变零定理
> 行列式相乘定理

余子式

找到行列式中的某个数字，将它所在的行、列都删除剩下的元素组成的行列式。余子式一般都使用 $M_{12}$ 来表示。

代数余子式

在n阶行列式中，把元素aₒₑ所在的第o行和第e列划去后，留下来的n-1阶行列式叫做元素aₒₑi的余子式，记作Mₒₑ，将余子式Mₒₑ再乘以-1的o+e次幂记为Aₒₑ，Aₒₑ叫做元素aₒₑ的代数余子式。代数余子式的符号是 $A_{12}$。

### 按行展开

> 行列式按（列）展开： 行列式的值=某个元素值乘以的自己的代数余子式。

好处可以降低阶数。

选择0比较多的行或列展开。

> 异乘变零：某行元素与另一行元素的代数余子式乘积之和=0

### 拉普拉斯定理

k阶子式。

举例子二阶子式

取两行，两列两行两列相交的数字取出来，就是二阶子式。

去掉所选取的行列的数字，组成的行列式就是二阶余子式。

代数余子式，就是余子式前面加上一个符号，符号决定于，所取行列来决定余子式。

取定k行，由k行元素组成的所有k阶子式与余子式乘积之和=D。

当有成片的0出现的时候，使用这个展开式，将会很快能计算出结果。

$$
\left|
\begin{matrix}
  1&2&0&0&0\\
  3&4&0&0&0\\
  1&2&3&4&5\\
  1&1&1&1&1\\
  8&8&8&3&1
\end{matrix}
\right|=
\left|
\begin{matrix}
  1&2\\
  3&4
\end{matrix}
\right|
(-1)^{1+2+1+2}
\left|
\begin{matrix}
  3&4&5\\
  1&1&1\\
  8&3&1
\end{matrix}
\right|
$$

### 行列式相乘

只有同阶行列式才能相乘，如果非同阶的行列式，可以将他们的值算出来，直接相乘。如果是为了计算行列式的最终值，其实用的不算太多。

$$
\left|
\begin{matrix}
  1&1&1\\
  2&0&0\\
  0&0&3
\end{matrix}
\right|
\times
\left|
\begin{matrix}
  1&2&3\\
  1&3&2\\
  3&2&1
\end{matrix}
\right|=
\left|
\begin{matrix}
  5&7&6\\
  2&4&6\\
  9&6&3
\end{matrix}
\right|
$$

前面式子的行$\times$后面式子的列相乘累加。

## 行列式的计算（一）

考试的时候，基本上都是在考计算行列式的结果，需要利用之前学习的行列式性质，定理来展开。

1. 如果是纯数字的行列式，先老老实实的化成上三角行列式。

$$
\left|\begin{matrix}
  2&1&7&-1\\
  -1&2&4&3\\
  2&1&0&-1\\
  3&2&2&1
\end{matrix}
\right|=\left|\begin{matrix}
  2&1&7&-1\\
  0&2&4&3\\
  0&0&...&...\\
  0&0&0&...
\end{matrix}
\right|
$$

消元套路是使用 [行列式性质](###行列式性质)里面第7号特性。先将$a_{21}$位置消元。如同瀑布一样，使用第二行开始将第三行的第二个元素消元。

如果$a_{11}$就是0，就是将某一行加上第一行，放入第一行。

要想办法将第一行的消元的数字变小，避免分数来当作消元元素来计算，造成自己出现很多失误。

2. 对行列式，求某一行的余子式的相加

[余子式累加实例24"51'讲解](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=5)

这个解题一共3步骤推导：

1.余子式变成代数余子式，如果需要保持值不变，需要给式子配上符号；
2.将代数余子式提取出来，余子式和代数余子式符号不相同但是值相同；
3.将其他行都拿过来，将刚刚推出来的余子式的符号写入新的行列式；（还需要再看一次）
4.计算行列式的时候，选择行列式中0多的，然后计算。

思路是构造成新的一个行列式，然后算出最终值。原因是直接计算余子式，展开的项目太多了。

3. 未知数提取
$$
\left|
\begin{matrix}
  x&a&...&a\\
  
\end{matrix}
\right|
$$

## 行列式的计算（二）

之前的解题思路总结：

1. 将行列式转换成上三角；
2. 将某行或列尽可能化成0，然后按行展开；

其实这个就是[高斯消元法](https://www.bilibili.com/video/BV1r5411J7YR?from=search&seid=14832837741932209290) Gaussian Elimination。

### 例6：加边法解方程

$$
\left|
\begin{matrix}
  1+a_{1}&1&1&...&1\\
  1&1+a_{2}&1&...&1\\
  ...&...&...&...&...\\
  1&1&1&...&1+a_{n}
\end{matrix}
\right|
$$

步骤：

1.加行加列

又叫做**加边法**

准则：加边之后不能改变原行列式的值。

增加一行全部都写1，最前面增加一列，全部都写0。

实际做题很少使用的。

三叉戟行列式都是对角线上的数字，将首列的数字消元。

有字母，放到分母，一定要注意字母需要对非零的约束。

[书签1(15'22")](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=6)

$$
\left|
\begin{matrix}
  1&1&1&1&...&1\\
  0&1+a_{1}&1&1&...&1\\
  0&1&1+a_{2}&1&...&1\\
  ...&...&...&...&...&...\\
  0&1&1&1&...&1+a_{n}
\end{matrix}
\right|
$$

这里不变值原因来自于余子式相等。

2.将第一行$\times$-1加到剩余行

消元之后获得一个三叉戟行列式

$$
\left|
\begin{matrix}
  1&1&1&1&...&1\\
  -1&a_{1}&&&&\\
  -1&&1+a_{2}&&&\\
  ...&...&...&...&...&...\\
  -1&&&&...&a_{n}
\end{matrix}
\right|
$$

### 例7：范德蒙德行列式

$$
\left|
\begin{matrix}
  1&1&1&1&...&1\\
  x_1&x_2&1x_3&x_4&...&x_n\\
  ...&...&...&...&...&...\\
  x_1^{n-2}&x_2^{n-2}&x_3^{n-2}&x_4^{n-2}& ...&x_n^{n-2}\\
  x_1^{n-1}&x_2^{n-1}&x_3^{n-1}&x_4^{n-1}& ...&x_n^{n-1}
\end{matrix}
\right| =
\prod_{ 1 \leq j < i \leq n }(x_i-x_j)
$$

其实第一行是0次幂运算。

$\prod$ 符号其实是连乘符号，和 $\sum$ 连加符号类似的模式，只是符号不相同。

公式里面两处很容易错：

j < i，其他的值域限定都是 $\leq$，*其实也好理解 i = j的时候，会直接造成相减为0，这样行列式的值就直接=0*。

相减的时候是 $x_i-x_j$ ，这一点宋老师在课堂里面都写错过一次。

如果n=5的情况，写出结果来。

固定 j = 1

$(x_2-x1)*(x_3-x_1)*(x_4-x_1)*(x_5-x_1)$

固定 j = 2

$(x_3-x_2)*(x_4-x_2)*(x_5-x_2)$

...

[书签2(25'27")](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=6)

证明过程需要使用到的技巧：

1. 某一行乘上一个数，加到某一行去；定理7，这种是经常使用的；
2. 数学归纳法---先证明2阶的，然后推算n阶和n-1阶，就能全部证明；
3. 当某一列都乘以了某个数字，就可以将数字提取到行列式外；
4. 使用减边法将行列式维度降低；

在出题的时候，不会直白的给你说是范德蒙德行列式，通过两步隐藏起来。

1. 将指数运算藏起来；
2. 将行列式转置；

### 例8：反对称行列式、对称行列式

定义：

反对称行列式：

奇数阶的行列式的值是为0的。

$$
\left|
\begin{matrix}
  0&1&2&3\\
  -1&0&-5&6\\
  -2&5&0&-8\\
  -3&-6&8&0
\end{matrix}
\right|
$$

1. 主对角线全为零；
2. 对称位置符号相反；$a_{ij}=-a_{ji}$

奇数阶的行列式的值是为0的。

证明过程：

1. 先使用3阶的行列式；
2. 将全部行列都提取一个-1；
3. 将会发现行列式变成了转置行列式；
4. 而且转置行列式的值和原始值保持不变$D^t=D$，所以能推算出0；

对称行列式：

$$
\left|
\begin{matrix}
  1&1&-1\\
  1&2&0\\
  -1&0&3
\end{matrix}
\right|
$$

1. 主对角线任意数值；
2. 对称位置完全相同；$a_{ij}=a_{ji}$

[书签3(44'19")](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=6)

后续的对称矩阵、反对称矩阵和行列式的定义是一样的。

## 克莱姆法则 Cramer's rule

用来解方程组的。

$$\begin{cases}
x_1+x_2+x_3=1\\
x_1-x_2+5x_3=6\\
-x_1+x_2+6x_3=9
\end{cases}$$

3个方程，3个未知数。

应用条件：

1. n方程式个数和n未知数相同。

2. 系数行列式，其实就是提取了系数形成的行列式；行列式的值不能为0。$D\neq0$。看到后面才会知道，D将会作为除数，一旦=0，就完蛋了。

定义4个行列式的值：

D为原始的，$D_{1}$是将第一列全部数字都替换成方程组的值这一列，以此类推。

$$D=\left|
\begin{matrix}
  1&1&1\\
  1&-1&5\\
  -1&1&6
\end{matrix}\right|
D_{1}=\left|
\begin{matrix}
  (1)&1&1\\
  (6)&-1&5\\
  (9)&1&6
\end{matrix}\right|
D_{2}=\left|
\begin{matrix}
  1&(1)&1\\
  1&(6)&5\\
  -1&(9)&6
\end{matrix}\right|
D_{3}=\left|
\begin{matrix}
  1&1&(1)\\
  1&-1&(6)\\
  -1&1&(9)
\end{matrix}\right|
$$

最终公式为：

$$ x_{1}=\frac{D_1}{D},x_{2}=\frac{D_2}{D},x_{3}=\frac{D_3}{D} $$

克莱姆法则其实不适合人类计算，但是非常适合计算机来运算解题。

> 注： 齐次方程组：当方程组的常数项都为0的情况，就是齐次方程组。（课堂里第一次提到这个概念）

> 定理：

> 齐次方程组：
> 
> 有非零解的*充要条件*是$D=0$
> 
> $D\neq0$，只有零解

# 2. 矩阵 Matrix

## 矩阵概念

有了行列式，为什么要出一个矩阵的概念。

$行 \times 列$ 矩阵，是数表。

$A_{2 \times 3}$。

矩阵和行列式的区别：

|          | 行列式     | 矩阵                                 |
| :------- | :--------- | :----------------------------------- |
| 本质     | 一个数字   | 数表                                 |
| 符号     | \|         | (（注{大括号在行列式里面不会使用。） |
| 形状     | 行数=列数  | 行数可以不等于列数                   |
| 提公因子 | 一行提一次 | 全部的元素的公因子提一次             |

矩阵里面有实数矩阵、复数矩阵。

## 零矩阵

元素都为0的矩阵。

## 负矩阵

A -A

矩阵行列相等就是方阵

$A_{n \times n} = A_{n}$

## 单位矩阵

符号用E,I，一定是方阵。

$$E,I=\left(
  \begin{matrix}
    1&&&\\
    &1&&\\
    &&1&\\
    &&&1
  \end{matrix}
\right)$$

除了主对角线都为1，其他都为0。

矩阵相等前提是同形矩阵。

零矩阵可能不相等，因为可能不同形状。

方阵才有主对角线，此对角线。

## 矩阵运算（一）

线性代数有176个知识点。老师打印了一张A4纸，两面写满。

### 加法

同形矩阵才能加，对应元素能加减。

### 减法

同形矩阵才能减，对应元素能加减。

运算交换律，结合律都满足。

### 数乘

其实就是将一个标量与矩阵相乘。

### 提公因子

矩阵的所有元素均有公因子，才能对外提一次公因子。

行列式提公因子是一行提一次。

乘法的结合律和交换律是合适用的。

### 矩阵的乘法（非常重要）

看起来很容易，其实做题很多坑。

[书签4-14'19"](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=9&spm_id_from=pageDriver)

#### 矩阵乘法速记

$$\left(
  \begin{matrix}
    2&1&0\\
    1&0&1
  \end{matrix}
\right)\left(
  \begin{matrix}
    1&0&1\\
    0&1&1\\
    0&1&1
  \end{matrix}
\right)=\left(
  \begin{matrix}
    2&1&3\\
    1&1&2
  \end{matrix}
\right)
$$

$$A_{2\times 3} \times B_{2} $$

矩阵相乘前提条件：

第一个矩阵的列数=第二个矩阵的行数。

相乘结果：

行数第一个矩阵相等。

列数和第二个矩阵相等。

宋老师七字口诀：

$$A_{3 \times 4} B_{4 \times 5} $$

中间相等，取两头。

其实就是罗列矩阵的下标数字：

3,4,4,5

中间数字： 4,4相等，就能乘；

取两头： 3,5 这就是结果的矩阵的形状。

$$\left(
  \begin{matrix}
    -1&1&5\\
    4&3&-2
  \end{matrix}
\right) \left(
  \begin{matrix}
    1&-1\\
    0&2\\
    -3&6
  \end{matrix}
\right)=?
$$

得出公式：

$$A_{2 \times 3} B_{3 \times 2} = C_{2 \times 2}$$

#### 乘法不满足的三规律

1. 乘法是不满足交换律

$$AB \neq BA$$

AB能相乘的情况下，BA都可能不能乘。

但是也有可能存在AB可交换。

AB读的时候：

A左乘B

B右乘A

2. 由AB=0,无法推理出A=0或者B=0。

3. 推理相等

$$AB=AC, A \neq 0 $$无法推理出 $$B=C$$

#### 与零矩阵相乘

都是相乘之后就等0。

#### 与E（单位矩阵）相乘

AE=A EB=B


#### 结合律分配律

在结合分配率使用的时候，位置一定不变。

结合律：(AB)C=A(BC)
分配律：(A+B)C=AC+BC,C(A+B)=CA+CB
数乘：k(AB)=(kA)B=A(kB)

#### 例6：可交换

1. 其实按矩阵乘法展开；
2. 列出方程式；
3. 最后获得答案；

其实有规律，两个矩阵是同阶的方阵，才能做这个计算。

#### 例7：

从方程组转换成为矩阵。

使用矩阵相乘获取最终的答案。

$$\begin{cases}
x_1=y_1-y_2\\
x_2=y_1+y2
\end{cases}
\begin{cases}
y_1=z_1+z_2+z_3\\
y2=z_1+2z_2+z3
\end{cases}
\begin{cases}
z_1=u_1+u_2\\
z_2=u_1+0u_2\\
z_2=-u_1+u_2
\end{cases}
$$

如何将

$$\left(
  \begin{matrix}
    x_1\\
    x_2
  \end{matrix}
\right)
$$

数值计算出来？

## 矩阵运算（二）

### 矩阵幂运算

$A^k = \underbrace{AA...A}_{k个}$

定义：

$A^0=E$

性质1：

$A^{K_1}A^{K_2}=A^(k_1+k2)$

性质2：

$(A^{k_1})^{k_2}=A^{k_1k_2}$

性质3：

一般来说：

$(AB)^k \neq A^k B^k$

$(A+B)^2 \neq A^2 + 2AB+B^2$

还是来自于AB和BA不相等造成的。

$(A-B)^2 \neq A^2-2AB+B^2$

如果B=E单位向量，那就是成立的。

例八：

思维锻炼方法，告辞米的时候，需要跳出来做。

去将一个中间的数字计算出一个常数，然后提取出来。

### 转置

$A^T$

和行列式的转置是完全一样的。

$A_{m \times n}^T=A_{n \times m}$

性质：

$(A^T)^T=A$

$(A+B)^T=A^T+B^T$

$(kA)^T=kA^T$

$(AB)^T=B^T A^T$

## 特殊矩阵

### 数量矩阵

只有主对角线有值，且相等。

### 对角形矩阵

只有主对角线有值，且有一串数字。

数学符号：

$\diagdown$

$diag(a_1,a_2,...,a_n)$

对角形矩阵左乘与右乘相同的方阵，刚好是转置的。

### 三角形矩阵

主对角线上部非零，下部都是0，就是上三角矩阵。

主对角线下部非零，下部都是0，就是下三角矩阵。

### 对称矩阵

对称矩阵有个性质

$a_{ij}=a_{ji}$

本质上是：

$A^T=A$

定理1：

$A,B对称 \rightleftarrows AB可交换$

例2

反对称矩阵

$a_{ij}=-a_{ji}，a_{ii}=0$

$A^T=-A$

## 逆矩阵（一）

逆矩阵就是将两个逆矩阵相乘之后能得到单位向量。

一定不要把矩阵放到分母的位置上。

方阵的行列式。

矩阵式有很多属性，但是行列式是一个数字。

$$矩阵\begin{cases}
  特值\\
  特量\\
  行列式\\
  ...
\end{cases}
$$

获取矩阵的行列式，其实就是将它的属性提取出来。

### 方阵的行列式

性质1：

$$\left|
A^T
\right|=\left|
A\right|$$

原理就是行列式转置，值不变。

* 性质2：

$$\left|
kA
\right|=k^n\left|
A\right|$$

行列式和矩阵提取的方式不一样造成。

性质3：


$$\left|
AB
\right|=\left|
A\right|\left|
B\right|$$

### 伴随矩阵 $A^*$

只有方阵才有伴随矩阵。

1. 求出全部元素的代数余子式；
2. 按照行求的代数余子式，按照列放，构成一个矩阵就是伴随矩阵；

数学符号：

$A^*$ 

口诀：

*按行求，按列放*

定理1：

对于任意的一个方阵都成立。

$AA^*=A^*A=\left|A\right|E$

证明过程：

代数余子式乘以自己本身就是行列式的值，否则就是0；定理就是异乘变零定理，章节1.3里面写过；

推论2.4.1

前提条件:

$\left|A\right| \neq 0$

$\left|A^*\right|=\left|A\right|^{n-1}$

后续再证明当不等0的情况也合适。

## 逆矩阵（二）

### 伴随矩阵法

逆矩阵定义： A是n阶方阵，存在n阶方阵B， 

$AB=BA=E$

$A^-1=B$

但是方阵一定不要放到分母中！

1. 未必所有方阵都可逆；

2. 若可逆，逆矩阵唯一；

证明是通过结合律。

？ 如何判断是否可逆；

？ 如何求出逆矩阵；

[书签-12'10"](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=13&spm_id_from=pageDriver)

定义： 如果：$\left|A\right| \neq 0$ 就说明：非奇异/非退化/满秩，说明可逆。否则相反。

定理： A矩阵可逆的充要条件是 $\left|A\right| \neq 0$，且 $A^{-1}=\frac{1}{\left|A\right|}A^{*}$

证明过程：

1. 充分性

$\left|A\right| \neq 0$

（后面需要使用这个来做分母。）

2. 只要A矩阵是一个方阵就有这个式子的成立（永远成立）：

$AA^*=A^*A=\left|A\right|E$

（这个概念在上一节说伴随矩阵的定义的时候说的。）

3. 将式子全部除以 $\frac{1}{\left|A\right|}$

4. 从逆矩阵的定义出发

$AB=BA=E$

B就是A的逆矩阵。

最终推理出这个式子。

推论： An方 Bn方 AB=E 演算一次就好了，而BA的可逆，是一定可以的。（常用）

前提：

$AB=E$

所以

$\left|A\right|\left|B\right|=1$

两数相乘不等于0，说明两个数字都不为零。

不为零的方正一定可逆。

总结：

这种求矩阵的方法为*伴随矩阵法*。按照计算量来说，估计又是给计算机来用的。

### 初等变换法（考试的时候常用法）

矩阵方程：

$AX=A+2X$

$$A=\left(\begin{matrix}
  4&2&3\\
  1&1&0\\
  -1&2&3
\end{matrix}
  \right)
$$

常见错误集合：

1. 矩阵相乘需要检查矩阵是否同形；
2. 矩阵永远不要放到分母上；
3. 矩阵的乘法不满足交换律，所以自己想，或者和人沟通的时候，一定要定义为左乘，或者右乘；
4. 矩阵不是一定可逆的，所以在做转换的时候不能直接就这样认为；想要用这个，就需要先证明；
5. 注意提数出去的时候，方向问题，这一点和左乘，右乘类似；

[书签-46'40"](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?p=13&spm_id_from=pageDriver)

这些东西都容易糊涂的。

待定法（假借法）。这种基本上太耗费时间，人在考试的时候，基本上解不完这个题目。

考试的时候一定是使用初等变换法来解题。

性质6： A可逆，$A^{-1}$可逆，$(A^{-1})^{-1}=A$

$(A^{-1})^{-1}A (A^T)^T=A$

推论： AB=E,$A^{-1}=B$

$(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1} (AB)^{T}=B^{T}A^{T}$

性质：

A可逆，$A^T$可逆 $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$

下面这个式子，证明的时候，需要使用逆矩阵去括号之后交换。

$A^T(A^{-1})^{T}=(A^{-1}A)^T=E^T=E$

逆矩阵朝外提的时候，是需要放到分母上。具体证明，还是需要带入定义公式。

$k\neq0 (kA)^{-1}=\frac{1}{k}A^{-1}$

性质7： A可逆 $\left|A^{-1}\right|=\left|A\right|^{-1}$

再次强调，非零的行列式能作为分母，任何矩阵都不能作为分母。

性质8： A可逆，$A^*$也可逆， $(A^*)^{-1}=\frac{1}{\left|A\right|}A$

证明过程：

伴随矩阵的恒等式

$AA^*=\left|A\right|E$ 两边都除以 $\left|A\right|$，再根据逆矩阵相乘等于单位阵，可以推论出来式子。

伴随矩阵总结 $A^*$

1. 按行求，按列放
2. $AA^*=\left|A\right|E$
3. $\left|A^*\right|=\left|A\right|^{n-1}$
4. $\left|A^{-1}\right|=\left|A\right|^{-1} A^*=\left|A^{-1}\right|A^{-1}$

思考题：

$(A^*)^*=\left|A^*\right|(A^*)^{-1}=\left|A\right|^{n-1}\frac{1}{\left|A\right|}A=\left|A\right|^{n-2}A$

前面部分都是需要使用公式的带入，最后一步，

$((A^*)^*)^*=\left|A\right|^{n^2-3n+3}A^{-1}$

## 分块矩阵

$$\left(\begin{matrix}
  1&1&3&4&0\\
  2&0&1&1&0\\
  1&1&1&1&3\\
  4&1&1&1&0
\end{matrix}
\right)$$

标准形，从左上角开始的一串1（不断）。标准形不一定是方的。

全部都是0的矩阵，也是标准形。

分块矩阵做加法

加法的时候，必须形状一样的。对应位置的数字相加。

数乘

直接将标量数字乘上全部元素。

乘法

类似矩阵相乘。

有前提条件，矩阵中间相同。

分块矩阵的转置：

1. 先将子块当成普通元素先转置；
2. 再将每个子块做转置；

例6 分块矩阵求逆的过程记录一下。

## 初等变换（一）

初等变换，行、列变换

行变换：

交换两行

用k$k\neq0$乘以某一行

某一行乘$ell$倍加到另一行上去。注意$ell$可以为零

列变换，其实和行变换相似。

符号是使用箭头链接，不要用等号。

本质：对矩阵的变化。

这些对应行列式里面也有类似的定义，但是行列式和矩阵不一样。注意矩阵和行列式的交换没有任何关系。

初等变换矩阵不要求式方阵。

只有在方阵的时候，才有可能二者有联系。

定理1：任意给一个矩阵，都可以通过初等变换化为标准形。（行、列变换都可以）

考点：给定一个矩阵，化为标准形。标准形，在上节课讲过。

## 初等变换（二）

## 初等变换（三）

## 矩阵的秩（一）

## 矩阵的秩（二）

# 参考
- [1] [markdown公式1](https://muzhan.blog.csdn.net/article/details/81385790?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-searchFromBaidu-3.control&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-searchFromBaidu-3.control)
- [2] [求解线性方程组实例](http://www2.edu-edu.com.cn/lesson_crs78/self/j_0022/soft/ch0604.html)
- [3] [宋洁老师-行列式](https://www.bilibili.com/video/BV1aW411Q7x1?from=search&seid=11900062682580761753)
- [4] [3Blue1Brown](https://space.bilibili.com/88461692)
- [5] [在线LaTex工具](https://latex.91maths.com/)
- [6] [LaTex语法](http://www.ptep-online.com/ctan/lshort_chinese.pdf)
- [7] [高斯消元法](https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E6%96%AF%E6%B6%88%E5%85%83%E6%B3%95/619561?fr=aladdin)